---
layout: post
title: "회사의 첫 일주일 후기"
slug: nc-first-week
category: essay
---

이전 글을 보신분들이라면 아시겠지만, 저는 퇴사이후 3개월정도 쉬고 여러가지 경험을 했습니다. Gophercon에서 발표를 하거나, 기술 인터뷰를 보고 하루종일 쉬기도 했죠. 결국 저는 회사에 입사하여 즐거운 나날을 보내고 있습니다. 이 글에서는 그 경험을 이야기해볼까합니다.

## 입사전 느낌

입사전에는 서류들을 준비하고, 출퇴근길을 확인하고 다른 사람들과 만나는 시간을 가졌습니다. 또, 회사에서 입사 축하 꽃을 보내주거나 카드를 보내줘서 환영받는다는 느낌을 받았어요.

많은 사람들을 만나면서 새로운 출발에 대한 기대감과 걱정, 그리고 왜 이러한 선택을 했는지 이야기를 했습니다. 저에게 가장 도전적인 환경에서 일하기를 바라면서 시간을 보냈던 것 같아요. 입사하면 몇달은 '죽었다'고 생각하고 일만 할것이라는 각오도 다졌습니다.

## 입사 첫날

입사 첫날은 무난했습니다. 동기들을 만나고, 온보딩을 받고 회사 구경을 했죠. 첫날은 항상 어색하고 정신없게 흘러가는 것 같아요.

## 입사 두번째 날

입사 두번째 날이 되자 다들 퇴근하라고 하지 않고 자율적으로 일하라고했어요. 자율과 책임을 중요하게 여기는 회사이다보니 이러한 점들은 좋았습니다. 그런데 동기들이 전부 7시가 넘어도 퇴근을 하지 않더라구요. 다음날 이야기를 들어보니 사내 문서를 읽거나 공부를 하면서 다들 10시쯤에 들어갔다고 하는데... 조금 걱정이 되었습니다. 다들 10시~11시 퇴근은 기본적으로 생각하는 것 같았어요.

다른 동기분들은 NEXT로 채용되신 신입분들이 많아서 의욕이 넘치고 활기차보였어요. 저는 다른 프로세스로 들어와서 조금 힘빠져있는 모습을 보면서 '이게 바로 새대차이...!?'라고 느꼈답니다. 그런데 알고봤더니 제가 동기중에서 제일 막내였고, 같은 나이가 2분 더 계시더라구요. 몇몇 분들은 우테코를 하신 분들도 있어서 좀 대단해보였어요. 엘리트 코스는 저런거구나 하는 생각을 했습니다.

## 입사 세번째 날

여러가지 환경설정을 하고, 커피챗을 하면서 어영부영 보냈습니다. 사실 기억이 잘 안나요... 저는 이때 9시쯤 집에와서 4시간정도 사내 기술문서를 읽고 사내 세미나 영상을 보면서 시간을 보냈습니다. 재택을 할 수 있어서 좋았고, [재전]이라는걸 해볼 수 있어서 좋았어요.

## 입사 네번째 날

목요일 저녁 8시즈음에 새로운 과제를 받았습니다. 작은 작업이라고 하시면서 2~3분정도 어떤 문제인지 설명을 들었어요. 성능 개선작업인데, 의심가는 부분이 있다면서 한번 살펴봐달라고 하시더군요. 저는 동료들이랑 회사에서 저녁을 먹고 바로 작업을 시작했어요. 여러 코드베이스를 뒤지고 분석을 하고 슬랙에서 검색을하면서 문제점과 해결책을 정의해나가기 시작했어요. 그리고 내일 재택이다보니 문서로 정보를 전달하면 좋을 것 같아 간단한 문서를 작성했습니다. 끝내지는 못했지만 40분정도 더 작업을 하면 끝날 것 같았어요.

이렇게 일을 하다보니 동기분들은 전부 퇴근하셨고, 저의 팀에서는 14분정도 아직 남아계시더라구요. 다들 활기차게 일하시는데 퇴근하고 싶지 않았습니다. 하지만 벌써 11시반... 지금 집에가면 12시가 넘을게 뻔해서 집에 가게되었어요. 집에 가서 씻고 침대에 누으니 피곤하지만 빨리 문제를 해결하고 이야기를 나누고싶었어요. 그리고 끝내지 못한게 조금 아쉽더라구요. 저녁에 잠깐 이야기한걸 내일 아침까지 끝내두면 멋질텐데... 이런 생각을 하면서 잠에 들었습니다.

## 입사 다섯번째 날

금요일은 다들 재택을 하거나 일찍 퇴근하시는 것 같았어요. 목요일날 일을 거의 끝내두었기에 다른 분들에게 의견을 요청하고나서 긍정적인 답변이 돌아오자 바로 퇴근했습니다. 어차피 금요일에는 배포를 잘 하지 않기도하고, 조금 쉬는게 좋겠다는 생각이었어요.

참고로 동기분들은 10시 넘어서 퇴근하신 것 같더라구요.

## 일주일을 돌아보고 느낀점

다들 일에 열정적이고 늦게까지 일하시는 것 같아요. 그리고 엄청난 일들을 아무렇지않게 해내는 모습이 너무 놀라웠어요. 이미 그정도의 일을 해야 평범한거라는 듯이 이야기하는게 "이 회사 잘왔다"라는 생각이 들었습니다. 다들 이렇게 열심히 일하니까 저도 따라서 일하게되더라구요. 다들 11시가 되서도 활발히 토론하고 업무하고 성과를 내는 모습을 보니까 이 자리에 있는 것 만으로도 에너지가 차오르는 느낌이었어요.

기술 수준도 다르다고 느꼈어요. 이전 회사에서는 이정도 기술 수준의 일을 상상하지 못했어요. 간단한 일이 아무것도 없고 매우 복잡하며 기술적으로 까다로운 일들인데 그걸 몇시간안에 해결하는걸보면서 감탄을 금치못했습니다. 제가 기술적으로도 제일 뒤쳐지고, 업무에 들이는 시간도 아직은 적었다보니 승부욕도 생기고 재밌어요.

동기가 있어요! 같은 서버 개발자로 입사하신 분들이 몇분 계신데, 같은 또래에 온보딩도 함께 듣다보니 정이 생기는 것 같아요. 잡담도 나누고, 점심/저녁을 항상 같이 먹으니까 더 빠르게 친해지는 것 같네요.

저녁을 잘 챙겨먹고, 시간이 많이 남아요! 이전에는 출퇴근시간도 있고 저녁도 먹고 집안일도 해야하는데 회사에서 이런 것들을 처리하니까 시간이 단축되는게 느껴져요. 집에와서는 씻고 잠자고 바로 출근하니까 굳이 평일에는 집안일도 안하게되는 것 같고...(좋은건가???) 어찌되었든 건강해진 느낌이고 일에 더 몰입할 수 있어요.

이야기들었던 정치나 harsh한 문화는 잘 못느꼈어요. 업무적으로 강도높은건 있지만 저는 그게 어색하지 않거든요. 개개인에 대한 존중이 없는 문화는 아니라고 생각해요. 몇몇 분들은 문화에 불만을 가질수도 있지만 저에게는 크게 문제가 되지 않아요. 솔직한게 좋은걸요. 제가 감정이 조금 상하더라도 일이 되는게 중요하고, 제가 더 성장하는게 중요해요.

## Conclusion

제가 꿈꾸던 곳이에요. 제가 일을 가장 못하는 사람이고, 엄청난 노력을 해야 겨우 해결할 수 있는 문제들이 많이 있어요. 다들 똑똑하고 커뮤니케이션도 명확해요. 좋은 회사에 왔다고 생각이 듭니다.
