---
layout: post
title: "2023을 마무리하며"
slug: retro-2023
category: essay
---

"변화를 위한 도전"으로 2023년을 설명하고자한다. 아주 많은 것들이 바뀌었다. 다니던 회사가 바뀌었고, 하는 일이 달라졌다. 내가 추구하고자하는 인생이 바뀌었고, 주변의 사람들도 조금씩 변해간다. 그리고 그 변화는 언제나 도전이 같이 있었다.

버즈빌 퇴사가 나에게는 매우 큰 변화인 것 같다. 이전 글에서 퇴사에 대하여 많이 이야기했으니, 더 이야기하고 싶지는 않으나 어찌되었든 슬픔과 아쉬움이 동반되는 변화였다. 이 변화를 위하여 나는 회사에 대놓고 불만을 드러내기도 했고, 잠시 길게 쉬기도 했다. 이때 일본 여행을 다녀왔었는데 조금 이따가 더 이야기해보겠다. 어찌되었든 나는 회사를 더 다니고싶지 않아서 퇴사를 하고 3개월정도 휴식을 했다. 매일 산책을 하고, 운동도 해보고 맛있는 것들을 먹으면서 여유롭게 시간을 보냈다. 그러나 나는 이런 곳에서 가만히 있는걸 지루해 한다. 공부하는 것은 행복하지만, 공부를 같이 할 사람이 없다는게 지숙 불가능의 이유이지 않을까... 어찌되었든 자극을 추구하게 되는 것 같다.

취업과 면접들을 보면서 실력이 매우 중요하다는걸 알게 되었다. 아직까지 대부분의 면접에서 떨어진적도 없고, 나의 가치가 꽤 높다는걸 느낄 수 있었다. 이는 나에게 안정감을 주는 요소인 것 같다. 이제는 이전처럼 불안하지 않다. 신입 시절에는 군대에 가기 싫었고, 다른 회사에서 나를 받아주지 않으면 어쩌지 하는 생각들이 많이 있었다. 지금은 조금 쉬어도 언제든지 다른 회사를 갈 수 있으니 더 자신있게 여러가지 업무를 할 수 있는 것 같다. 심리적인 것들이 사라져간다.

연애 관련해서도 몇몇 변화가 있었다. 편지를 주고받던 사람과 몇번 더 주고받으며 이런 감정을 더 느끼고싶다는 생각을 하기도 했지만, 잘 되지는 않았다. 그리고 12월 마지막주에 3년전 애인이던 사람을 보고 당황하기도한다. 지금 문득 생각해보면 둘 다 이름이 '서원'이와 '서연'이라서 이름에 끌리는건가 싶기도 하다. 실제로는 그들의 뛰어난 지적 능력에 끌리는 것 같아. 약간의 퇴폐미가 있는 사람들이 좋다. 그리고 이 둘은 엄청 예쁘거든! 아마 몇년이 지나도 저 둘을 계속 생각하지 않을까싶다. 그래도 이제는 제발 서연이는 잊고싶다.

새로운 회사는 나에게 큰 시련이다. 매우 뛰어난 팀에서 실제로 여러 업무를 맡으며 내가 못따라가는게 생길때마다 너무 아쉽다... 조금 분하다. 화가난다. 그래도 이런 환경이기에 내가 좀 더 열심히 일할 수 있는 것 같아 기쁘게 생각하려고한다. 적절하고 좋은 피드백과 함께 성장할 수 있는 환경이라는게 너무나 멋지지 않은가. 그저 어리광부리고싶은 마음에 하는 불평이기도하다.

전체적으로 올 해는 많은 사건들이 있었고, 굴곡도 많았다. 많이 힘들었고, 많이 경험했다. 그럼에도 내가 많이 달라졌냐고 물어본다면 그건 아닌 것 같다. 여전히 나는 나이고, 라스는 라스이다. 이 정체성을 흔들리지 않고 지켜내고 싶다.

2019년에는 사회로 나온 첫 시작이었다. 2020년은 내가 궤도에 올라가면서 인정과 함께 시련도 있었다. 2021년은 연애로 힘들던 시기였다. 2022년은 이끌며 배우던 시기였다. 2023년은 변화를 바라는 시기이다. 2024년은 어떻게 될지 모르겠다. 나는 항상 계획을 세우는 편이 아니기에, 어찌저찌 잘 되길 바란다.

그럼 이만, 2023 라스가.
