---
layout: post
title: "버즈빌 퇴사 부검"
slug: buzzvil
category: essay
---

## 왜 떠나는가

한마디로, 새로움입니다.

저는 버즈빌에서 비교적 오랜기간 일했습니다. 오랬동안 있었기에 히스토리도 알고있고, RnR이나 컨텍스트도 많이 알고있습니다. 어떤 문서가 존재하는지, 어디가면 정보를 얻을 수 있는지 알고있기에 저는 일을 더 효율적으로 끝낼 수 있습니다.

## 그동안 배운 것들

버즈빌이 첫 회사이다보니 많은 것들을 배울 수 있었습니다.

라프에게서 **성장**을 배웠습니다. 라프는 저에게 항상 자극이 되는 동료였습니다. Dynamo논문을 읽게되는 계기가 되었고, 라프가 깊게 공부하는 것을 보면서 저도 더 깊게 공부할 수 있게 되었습니다. 그리고 라프가 코드 리뷰를 열심히 하는 모습을 보면서 저도 따라서 열심히 하게 되더군요. 라프가 없었다면 저의 성장은 어느순간 멈췄을 것 같습니다.

리워스 사스팀에서 **자신감**을 배웠습니다. 조금은 어려운 문제라고 하더라도, 내가 지금 해결 방법이 떠오르지 않더라도 문제를 해결해나가면서 자신감을 얻었습니다. 그리고 팀으로 문제를 해결해나가는 과정이 너무나 즐거웠습니다.

준에게서 **역지사지**를 배웠습니다. 이전에 리워드 사스팀에서 내리는 기술적 결정에 대하여 준, 디오, 라스 3명이서 이야기를 나눴습니다. 저는 좀 더 자율적인 결정을 원했고 준은 좀 더 준이 기여하기를 바랬습니다. 이때 준이 했던 '내가 컨트롤할 수 있는게 아무것도 없는 것 같다'라는 이야기가 기억에 납니다. 끝나고 생각해보니 저라도 그런 기분이 들 것 같더군요. 이때 리드들의 입장에서 생각해보게되는 계기가 되었습니다.

조이에게서 **라스의 부족한점**을 배웠습니다. 어느날 조이가 제게 '라스때문에 힘들었다'라는 이야기를 해주었습니다. 제가 친절하지 않고 날카롭게 조이의 말을 끊었고 이러한 태도가 조이에게 상처가 되었다는 내용이었습니다. 조이가 솔직하게 이야기해주었기에 저는 저의 태도나 행동을 돌아볼 수 있었고, 크게 성장하게되는 계기가 되었습니다. 이때 조이가 해준 이야기들은 지금도 가끔 생각나면서 저의 행동을 개선해줍니다. 다시한번 매우 감사합니다.

크리스에게서 **술**을 배웠습니다. 저는 술을 별로 마시지 않는 성격입니다. 취하는 경우도 거의 없죠. 하지만 크리스와는

엄지에게서 **뿌듯함**을 배웠습니다.

---

퇴사에 대한 이야기를 조금 해볼까한다.

퇴사는 처음이라, 아마 많은 실수들이 있었겠지. 하지만 내가 이전 회사를 떠난 계기는 명확하다.

나는 혼자서 2달넘게 작업을 하고있었다. 이 팀은 내가 초창기부터 있었고, 꽤나 친밀감을 느끼고 있다. 좋은 동료들과 함께 제품을 만들어가는건 좋은 경험이다. 치열하게 토론하고, 몇몇부분은 잘하고 못한 부분도 있지만 애정감을 느끼는 팀이다. 하지만 최근에 조금 소외감을 느낀다. 팀의 방향이 흔들리면서 나 혼자 다른 작업을 하고있는 것이다. 이미 팀 리드와는 이야기를 나누었지만, 당장에는 혼자 작업하고 나중에는 팔로업하면서 같이 하는게 좋다는 이야기를 들었다. 나는 현재 혼란한 시점에서 이게 가장 좋은 선택이라고 생각해서 동의를 했다. 하지만 상황이 많이 달라졌다. PM이 어느정도는 같이 일을 매니징하는걸 예상하고 수락했지만, 여러 상황때문에 혼자서 다른팀간의 협상이나 협업을 진행해야했다.

그러다가 기존 제품에 중요한 작업이 필요해서 나를 제외한 모든 팀원이 그 작업을 하고있었다. 그러던 어느날, 같이 점심을 먹는데 어떤 팀원이 이런 이야기를 했다. "XX가 잘 되면 좋겠어요. XX가 잘 안되면 YY를 해야하잖아요"대강 이런 이야기였다. 그리고 모두가 동의하는 언동이었다. 여기서 나는 YY를 하고있었는데, 이런 이야기를 들으니 같은 팀으로 일하고 있는게 맞는지 의문이 들었다. 아마도 억울함도 있었고, 힘든일을 하고있다는 인정욕구때문이었을지도 모르지만 내가 하는 일은 모두가 하기 싫어하는 일이고 우리 팀원들의 방향이 아니라는 생각이 들었다.

그리고 나는 나 혼자하고 있는 일을 같이하는걸 요청했다. 혼자서 하는건 힘든 것도 있었고, 혼자일한지 벌써 2달이 넘어가고 있었다. 적어도 지금까지 진행된 일들이 아닌 새롭게 할당되는 일들은 같이 진행하기를 원했다. 이런 의향은 이전부터 비쳐왔었고, 제안도 했었다. PM에게 우리팀에서 제일 중요한 일이 어떤건지도 물어보고, 아예 리소스를 이쪽에 할당하는게 어떤지 제안도 했었다. 하지만 여전히 바뀌는건 없었다. 팀 리드랑 이 상황에 대하여 '네가 더 많이 이야기하면 해결될꺼야'정도로 이야기를 했었으나, 더 많이 이야기하는걸로는 해결되지 않았다. 결국 자기가 해야할 일이 있고 더 많은 사람들이 신경쓰는 일에 시간을 많이 쓰게되고, 누군가가 혼자서 진행하는 일에 시간이나 리소스를 쓰는 일은 없었다.

이러한 상황을 견딜 수 없어 퇴사라는 카드를 꺼내들었다. 이런 상황때문에 힘들고, 차라리 다른 회사에서 일하는게 더 나을 것 같다는 이야기였다. 그리고 나의 매니저, 리드와 여러가지 이야기들을 많이 나누었다. 보상에 관한 이야기, 직책에 관련된 이야기 등등... 그런데 결국에는 퇴사를 고려할정도로 힘든 상황속에서도 나는 아무것도 바뀐게 없었다. 여전히 그 작업은 혼자 진행하고있었고 다른 사람들은 신경쓰고있지 않았다.

이 시점에 우리팀의 방향또한 바뀌면서 나의 작업은 더 늘어났다. 원래는 최소한의 작업을 하는 것으로 방향을 잡았지만, 이제부터는 맞춰주는 방향으로 바뀐것이다. 스펙과 일정에 대한 논의와 결정에 우리팀에서는 나 혼자 참여하고, 이 결정을 팀리드, 매니저, CTO 3명에게 보고하고 설명해야했다.

그리고 이러한 사건이 계기가 되어서 퇴사를 결정하게 되었다. 퇴사는 단순히 이 사건만이 아니라 추가적인 가치들을 고려해서 결정한 것이었지만, 이 사건이 퇴사를 고민하게 된 시작점이긴했다.

그리고 어떻게 되었냐면... 퇴사하기 2주전즈음에 본격적인 작업 다운로드가 시작되려고 노력했고, 마지막날까지도 인수인계가 진행되었다.

이러한 사건에서 배운점은... 소외감은 힘들다는거였다.
