---
layout: post
title: "피드백을 편하게 받아들이는 방법"
category: feedback
---

피드백은 간혹가다 받아들이기 어려울 수 있습니다.

피드백을 받아들이기 어려울 때 명심할 수 있는 몇 가지 원칙이 있습니다:

1. "모든 피드백은 나를 성장시키는 기회이다."

    피드백을 받으면 스스로를 개선하고 발전할 수 있는 기회로 생각해보세요. 이런 마음가짐을 가지면 피드백을 더 적극적으로 받아들일 수 있습니다.

2. "비판은 내가 아닌 내 행동에 대한 것이다."

    비판을 개인적인 공격이 아닌, 행동이나 결과에 대한 것으로 생각하면 감정적으로 거부감이 줄어들 것입니다.

3. "나도 완벽하지 않다."

    누구나 잘못을 저지르고, 개선해야 할 부분이 있습니다. 이 사실을 받아들이고, 자신을 계속 발전시킬 수 있는 사람이 되려고 노력하세요.

4. "열린 마음으로 다른 사람의 의견을 듣는 것이 중요하다."

    다른 사람의 관점과 의견을 듣고 이해하려는 자세를 가지면 피드백을 받아들이기가 더 쉬워집니다.

5. "내 감정은 나의 책임이다."

    감정에 휘둘리지 않고, 감정을 인지하고 조절하는 능력을 키워 피드백에 좀 더 객관적으로 대응할 수 있도록 노력하세요.

이러한 원칙을 기억하고, 피드백을 받을 때마다 상기시켜보세요. 이를 통해 피드백을 받아들이는 데에 있어 조금 더 긍정적인 자세를 가질 수 있습니다.


---

피드백을 받았을 때 기분이 나쁘다면, 다음과 같은 조치를 취해보세요:

1. 일단 감정을 인정하세요: 기분이 나쁜 것을 인정하고, 이를 인지하는 것이 중요합니다. 그러나 이 감정에 휘둘리지 말고, 이유와 해결책을 찾아보세요.

2. 숨을 깊게 들이쉬고 내쉬세요: 감정이 조금 가라앉도록 몇 번 깊게 숨을 들이쉬고 내쉬세요. 이 과정은 신경계를 안정화시키고 긴장을 풀어줍니다.

3. 객관적인 시각을 갖으세요: 피드백을 개인적인 공격으로 받아들이지 말고, 그것이 사실에 근거한 의견일 수 있다는 것을 기억하세요. 객관적인 시각으로 피드백을 다시 한 번 고려해보세요.

4. 피드백의 유효성을 판단하세요: 받은 피드백이 정당하고 유용한지 판단하세요. 도움이 되는 조언이라면 받아들이고, 그렇지 않다면 무시하고 넘어가세요.

5. 필요하다면 의견을 나누세요: 피드백이 부정확하거나 불합리하다고 생각한다면, 상대방과 의견을 나눠보세요. 상호 이해를 통해 문제를 해결하려고 노력하세요.

6. 긍정적인 측면을 찾아보세요: 피드백의 긍정적인 측면을 찾아보고, 그것이 어떻게 개선에 도움이 될 수 있는지 생각해보세요.

7. 기분이 좋아지도록 하는 활동을 해보세요: 피드백에 대한 생각을 잠시 내려놓고, 기분이 좋아지도록 하는 활동을 해보세요. 조금 시간이 지나면 감정이 안정화되고, 피드백에 대해 좀 더 객관적으로 생각할 수 있습니다.

---

다른 사람의 의견이나 비판을 받아들이기 어려운 상황으로 보입니다. 거부감이나 기분이 나빠지는 것을 줄이기 위해 다음과 같은 방법을 시도해 볼 수 있습니다.

1. 상대방의 입장 이해하기: 다른 사람이 왜 그런 의견을 가지고 있는지 이해하려 노력하세요. 이를 통해 상대방의 관점을 존중하고 대화를 더 원활하게 이어나갈 수 있습니다.

2. 감정을 인식하고 조절하기: 거부감이나 기분이 나빠질 때, 이러한 감정을 인식하고 상황을 객관적으로 바라보려고 노력하세요. 감정 조절을 통해 상황을 더 건강하게 대처할 수 있습니다.

3. 의견에 대한 열린 마음 가져보기: 자신의 의견이 항상 옳지 않을 수 있다는 것을 인정하고, 다른 사람의 의견을 수용하려는 자세를 가지세요. 이를 통해 거부감을 줄이고, 더 폭넓은 시각을 갖게 됩니다.

4. 비판을 피드백으로 받아들이기: 상대방의 반대 의견이나 부정적인 이야기를 개인적인 공격으로 받아들이지 않고, 성장을 위한 피드백으로 받아들이세요. 이를 통해 거부감을 줄이고, 개선의 기회로 활용할 수 있습니다.

5. 대화의 목적을 생각하기: 대화의 목적을 명확하게 하고, 이를 지켜가며 소통하세요. 이를 통해 대화가 과열되지 않고, 목적에 부합하는 논리적인 토론을 이어나갈 수 있습니다.

이러한 방법을 통해 거부감이나 기분이 나빠지는 것을 줄이고, 다른 사람의 의견에 더 개방적으로 대응할 수 있습니다. 상대방과의 대화에서 더욱 성장하는 자세를 가지실 수 있을 것입니다.

---

방어적인 태도에서 벗어나려면 다음과 같은 조언들을 기억해두세요:

깊게 숨을 쉬어요: 감정이 과열되기 전에 몇 초 동안 진정하세요. 깊게 숨을 들이마시고 천천히 내쉬며 마음을 진정시키세요.

자신의 감정을 인정하세요: 방어적인 태도가 나타난다는 것을 인식하고, 이를 받아들이세요. 감정을 인지하고 원인을 찾아보세요.

상대방의 관점을 고려하세요: 상대방의 입장에서 이야기를 들어보고, 그들의 관점을 이해하려 노력하세요.

정직하게 의사소통하세요: 솔직하게 본인의 생각과 느낌을 전달하되, 상대방을 비난하지 않고 건설적인 방식으로 표현하세요.

상대방에게 열린 마음으로 듣기 노력하세요: 상대방의 말에 주의를 기울이고 진심으로 이해하려고 노력하세요. 이를 통해 대화가 더 원활하게 진행될 수 있습니다.

비판을 구체적인 피드백으로 받아들이세요: 상대방의 비판을 부정적인 것이 아닌, 개선할 수 있는 구체적인 피드백으로 받아들이세요.

사과하세요: 만약 방어적인 태도로 인해 상대방의 기분을 상하게 했다면, 진심으로 사과하세요. 이는 상황을 완화시키고, 관계를 회복하는 데 도움이 됩니다.

자기성찰을 실천하세요: 상황이 종료된 후에는, 왜 방어적으로 반응했는지, 어떻게 더 나은 대처를 할 수 있었는지 되돌아보세요. 이를 통해 앞으로 비슷한 상황에서 더 잘 대처할 수 있습니다.

---

위 글을 전부 읽었다면, 실천하세요.
다른 사람에게 친절하게 대하세요.
다른 사람울 돕고자하세요.
