---
layout: post
title: "경력으로 첫 구직후기"
slug: first-movement
category: essay
---

이번에 3년 9개월을 다닌 버즈빌을 퇴사하고나서 진행한 구직 회고입니다.

## 회사 알아보기

버즈빌에 다니던 시절부터 몇몇 회사에 이직 의사를 밝히고 커피챗들을 진행했었습니다. 아샬님이 있는 원프레딕트나 구삼님이 있는 두물머리는 이전부터 알고있던 회사이기에 어떠한 상황인지 어떤 포지션을 뽑고있는지 이야기를 나누었습니다.

그리고 퇴사를 공개적으로 알리고나서 몇몇 회사에 대하여 연락이 오기도 했습니다. 플렉스라는 곳과 AB180은 메일로 연락이 왔었고 추가로 몇몇 스타트업들이 메일로 연락을 주셨습니다. 하지만 대부분 거절하게되었어요.

## 첫 이력서 작성하기

[이력서](https://docs.google.com/document/d/1DZCcuiZ_JiemNhd4yeKRf1G6hZxtEhybQMwILBgAfrE/edit?usp=sharing)는 [이전에 작성해두었던 것](https://blog.magical.dev/about)이 있지만 조금 최신화를 해서 제출하였습니다. 거의 내용은 같았고 1시간만에 작성을 끝내고 바로 제출했어요.

지원은 원티드, 채용페이지(그리팅이 많았어요), 메일 등으로 진행했는데, 거의 10곳정도 지원하였습니다.

AB180, 쿠팡, 몰로코, 토스, 원프레딕트, 에이블리, 포트원, 하이퍼커넥트 정도가 생각이 나고 나머지 곳들은 원티드에서 추천해주는 곳들이었는데 중요하게 생각하지는 않았습니다.

라인, 네이버 등의 회사도 채용공고를 보았지만, 지원하는 방식이 귀찮아서 따로 지원하지는 않았네요.

## 인터뷰 진행하기

### 과제

과제가 있는 회사들이 많았습니다. AB180이나 쿠팡과 같은 회사는 과제전형을 진행하는데, 좀 귀찮았어요. 간단한 코딩테스트도 있었고 시간을 5시간 이상 써야하는 구현문제도 있었습니다. 저는 이러한 과제를 진행하는게 꽤나 시간이 아깝고 노력을 들이기 싫어서 과제가 있는 회사들은 더이상 진행하지는 않았어요.

특이하게 하이퍼커넥트는 과제가 귀찮다기보다는 지인의 반대로 포기하게 되었습니다. 지인이 제가 하이퍼에 지원한것으로 싸우고 울었던 사건이 일어나서 하이퍼에는 앞으로 지원하기 힘들 것 같아요.

과제들의 수준은 크게 어렵지 않은 수준이었고 꽤나 전형적이고 단순했어요. 물론 이전 회사의 과제를 만들어본 경험도 있어서 단순한 구현도 어느정도 수준을 넘어서 구현하는게 쉽지 않다는건 알고있었습니다. 하지만 지원하는 입장이 되어보니 과제는 할게 못되더군요. 10군데의 회사에서 5곳만 과제가 있어도 과제가 5개입니다. 5시간씩 쓴다고해도 3일간의 시간이 아예 과제로 사라지는 것인데 이는 제가 용납할 수 있는 수준이 아니었습니다.

### 기술 인터뷰

기술인터뷰는 3곳에서만 진행했습니다. 기술인터뷰까지 진행할 의지가 있는 회사가 3곳이었어요. 대부분의 곳들은 과제하기 귀찮아서 드롭이었습니다... 혹은 몇몇곳에서는 면접을 더이상 진행하지 않았습니다.

기술인터뷰는 CS를 물어보는 곳과 경험을 물어보는 곳으로 명확히 나뉘어있었습니다. CS를 물어보는 곳은 한곳뿐이었는데, 매우 기본적인 수준들이었습니다. 아마 컴공 2학년이 하루정도를 공부하면 충분히 답변할 수 있는 정도였어요. 그 회사에서는 CS를 깊게본다고 이야기해서 매우 기대했었지만, 제가 기대했던 수준은 아니었네요.

예를들어 TCP의 slow start에 대한 것, 그리고 그것을 개선하기 위한 방법, TLS와 trust chain, 머클디피핼런 키교환같은 아주 기초적인 CS가 대부분이었습니다. HTTP 완벽가이드, TCP/IP 완벽가이드, Computer Systems: A Programmer's Perspective 같은 책들을 전부 읽었다면 쉽게 답변할 수 있는 내용이에요. 저는 아쉽게도 RFC 문서를 읆거나 하지는 못했지만 다른분들은 쉽게 하실 수 있다고 생각합니다.

경험을 물어보는 것은 이력서를 기반으로 어떤 프로젝트를 진행했고 어떤 문제들이 있었는지를 기반으로 꼬리질문이 이어지는 방식이었습니다. 이 아키텍처를 왜 이렇게 설계했고 고려사항은 무엇이었으며 어떤 문제를 해결했는지 이야기나누었어요.

몇몇 인상적인 질문들이 기억에 남았어요. 첫번째는 k8s에서 Deployment와 ReplicaSet이 어떻게 다른지 묻는 질문이었는데, 잘 답변하지 못해서 기억에 많이 남습니다. 답변하지 못한 저에게 조금 분했거든요. 두번째 질문은 Redis와 MySQL을 사용할 때 이 두 데이터베이스에서 데이터 정합성을 맞추기 위하여 트랜잭션을 어떻게 할것인지였습니다. 그 당시에는 락을 걸거나, 분산합의 알고리즘등을 이야기했던 기억이 납니다.

기술인터뷰에서 떨어진 곳은 없었어요. 하지만 기술인터뷰를 통하여 그 회사의 문화나 일하는 방식을 볼 수 있었습니다. CS가 중요한 곳은 좀 더 기술적인 문제에 집중하고, 문제해결 경험을 물어본 곳은 좀 더 사용자나 실험중심으로 나아가는 느낌이었어요.

### 문화인터뷰

문화인터뷰에서 가장 많이 받은 질문은 '앞으로의 커리어를 어떠한 방식으로 계획하고있는지'였습니다. 저는 항상 '계획하지 않는다'라고 답변했어요. 그에대한 충분한 설명도 덧붙였죠. 어떤 CTO분은 자신도 비슷하게 계획을 많이 세우지 않는다면서 공감해주신 분도 계셨어요. 하지만 이런 질문을 처음받았을 때는 전혀준비를 하지 않아서 조금 당황하고 말을 명확하게 하지 못한 것 같습니다.

이러한 문화 인터뷰도 회사마다 느낌이 조금씩 달랐지만, 기술인터뷰보다는 일관된 형태였습니다.

가장 기억에 남는 질문은 '지난 팀에서 가장 힘들었던 부분'을 물어본것이었어요. 저는 저에대한 확신과 자신감에 대한 이야기를 했습니다. "팀을 책임져야하는 입장에서 나의 말이나 행동 하나하나가 의미를 지닌다. 이는 내가 이전에 기여하던 방식과 다른 방식이다. 그러면서 정답이 없는 문제들이 너무나 많다. 내가 이야기한 것들, 결정해야한 것들에 대하여 사실 자신없는 경우도 많다. 하지만 내가 자신없는 모습을 보여주는건 팀에게 안좋은 영향을 끼친다. 그래서 내가 힘들어도 힘들지 않은 느낌을 주고, 그들을 보호하는게 꽤나 힘들었다"와 같은 이야기를 했습니다. 이런 이야기를 하는동안 저의 목소리가 떨리는게 느껴지고 감정이 흔들렸습니다. 사실 어떤 말을 조리있게 했는지 기억도 안납니다. 그냥 무언가 하고싶은 말을 했고... 그분은 '질문 잘 했죠? 리드 경험이 있는것과 안해본건 다르거든요'라는 말을 해주셨습니다.

문화 인터뷰에서 특히 기억에 남는건 원프레딕트였습니다. CTO와 이야기하면서 CTO가 갖고있는 고민과 그것을 어떻게 해결하고싶은지 은연중에 내비치고 그것을 내가 어떻게 받아들이는지 어떻게 그것을 해결할건지 논의하는 시간이었어요. 나는 그 시점에 그 회사에서 일하면 이런 느낌이겠구나 하는 인상을 강하게 받았고, 꽤나 긍정적이었네요.

### 레퍼런스 체크

합격한 3곳중에서 1곳만 레퍼런스 체크를 진행했어요. 일주일쯤 걸렸는데 제가 이전 동료의 연락처가 없어서 카톡으로 물어보는 경우도 있었습니다... 카톡은 알고있었지만 번호랑 메일을 저장해두지 않아서 조금 후회했어요.

## 연봉협상과 입사 결정

사실 입사하고싶던 3곳을 처음부터 정해서 지원했었고, 기술면접도 그 3곳만 보고 전부 합격했기에 어떤 곳으로 갈지 고민을 많이 했습니다. 연봉 수준은 제가 예상하던 수준과 크게 다르지 않았고, 이전연봉에서 약 NN%정도의 인상이었습니다.

저는 3곳 전부 입사하고싶었기에 고민을 계속하다가 결국에는 가장 유명한 회사를 선택하게 되었습니다.

이번에 연봉협상을 처음 해보았는데, 처음부터 크게 불렀다면 사실 큰 폭으로 조정할 수 있는건 많이 없고 사소한 것들만 조정할 수 있었습니다. 이러한 과정에서 메일로 커뮤니케이션을 많이 하게되는데, GPT를 쓰시면 비즈니스 메일을 쉽게 작성하실 수 있습니다. (바로 쓰기보다는 약간의 쓰는 스킬이 있어야할듯?)

저는 결국 가장 도전적인 회사, 가장 힘들 것 같고 제가 짤릴 수도 있을 것 같다고 생각하는 회사에 입사하게 되었습니다. 기술적인 도전을 하고 더 어려운 문제를 해결하면서 제가 성장하고싶기때문이에요. 그래서 처우나 회사 이미지는 거의 생각하지 않고 결정하였습니다.

## 회고포인트

이번에 이직과정은 하나도 준비하지 않고 진행했었습니다. 심지어 기술인터뷰전에 CS를 열심히 공부하지도 않았고 알고리즘도 하나도 안풀었어요. 문화면접에서 예상되는 질문을 보지 않았고 나중에 트위터에서 어떤분이 미리 질문을 정리해둔걸 보기도 했습니다. 이렇게 즉석에서 인터뷰를 진행했지만 인터뷰에서 떨어진 곳은 한곳도 없으며, 제가 직접 지원을 취소한 곳이 아니라 떨어진 곳은 (전부 이력서) 2곳밖에 되지 않습니다.

> 대충 준비해도 평소에 어떤식으로든 실력이 있다면 이직은 무난하겠구나 하는 생각이 많이 들었습니다.

채용이 얼어붙었다는 이야기를 많이 들었습니다. 많은 회사들이 정리해고를 하거나 퇴사를 하는 경우가 많고 그래서 이직하기 힘들다는 이야기도 많이 들었어요. 경력자로 이직하신 분에게는 '이직은 할 수 있지만 좋은 deal이 없다'라는 이야기도 들었구요. 하지만 경험한 바로 이직자체는 꽤나 쉬웠습니다. 신입시절, 저는 고졸이었기때문에 이력서 통과자체도 많이 힘들었습니다. 하지만 경력이 있으니 아는 회사도 있고 이력서만 통과하면 면접에서 거의 확실하게 붙을 수 있다는 생각이 있었다보니 이직은 훨씬 쉬웠던 것 같습니다. 연봉도 극적으로 올리는건 불가능하지만 떨어지지는 않아서 다행이라고 생각합니다. 지금 받는 연봉에서 더 올라가는건 바라지 않고, 다른 방법을 찾아야할 시기인 것 같아요.

> 경력 이직은 신입 이직보다 여전히 많이 쉽다. 개발자 연봉은 여전히 높지만 계속 높이는건 한계가 있다.

많은 회사들이 여전히 좋은 동료를 중요하게 생각합니다. 좋은 팀이 있어야 제품이 성공할 확률이 높기때문일까요? 그렇다보니 채용이 중요하고 어느정도의 억지가 가능했습니다. 예를들어 다른 회사에 가려는 경우 커피챗을 한다거나, 다른 포지션으로 인터뷰를 다시보는 것도 가능했죠. 그리고 이런 것은 솔직하게 이야기하면 할수록 좋은 점들이 많았던 것 같습니다. 문제가 생기면 솔직하게 공유하고 대화를 나누는게 좋은 것 같습니다.

> 솔직하게 공유하고, 같이 이야기 나눠보자. 채용은 중요하고, 어느정도 용퉁성있게 배려해주신다.

몇몇 회사의 경우 제가 지원하고 입사하려는 과정에서 어떤 분들이 저를 말리는 경우도 있었습니다. 트위터 디엠이나 멘션 혹은 오프라인에서 '그 회사 안좋은데 가지마세요'같은 이야기를 들은 경우가 있어요. 어떤 회사인지 이야기하지는 않겠지만, 이러한 입사에 대한 것을 알려서 정보를 듣는 것은 이득이라고 생각합니다. 정보가 있는게 없는 것보다 나으니까요. 하지만 사실과 다를 수 있습니다.

> 입사를 공개하면 어느정도 정보가 모인다. 하지만 전부 믿지는 말자. 대놓고 회사에 물어보자.

퇴사는 여러가지 이유가 있었겠지만, 이 시기에 퇴사를 해도 어디든 입사할 수 있다는 자신감이 있었기 때문에 결정할 수 있었습니다. 실제로 자신감은 인터뷰를 하는데 중요했습니다. 스타트업이나 몇몇 회사는 업무에 대한 자신감을 실력으로 생각하기도합니다. 하지만 이런 태도는 안좋게 비쳐지는 경우도 있기에 조심해야할 필요성이 있습니다.

> 자신감은 양날의 검. 독이 되지만 약도 된다.

회사에 대하여 커피챗은 너무나 중요합니다. 회사를 골라서 갈 수 있는 경우 커피챗한 회사가 더 애정이 갑니다. 퇴사에 대한 소식을 알리면 연락이 오는 경우도 있고, 직접 연락하게되는 경우도 있지만 커피챗은 꼭 합시다. 가기싫은 회사에 인터뷰보면 4~5시간은 쓰게됩니다. 커피챗으로 2시간써서 시간을 절약하고 면접도 더 편한 마음으로 볼 수 있어요.

> 커피챗 제발 하자. 안할이유 없다.

## 마치며

이렇게 저의 구직과정이 끝이났습니다. 몇몇 사고도 있었고 많은 회사에 민폐를 끼치기도 했습니다. 하지만 개인적으로 매우 즐거운 시간이었고, 이번에 함께하지 못한 팀/회사/개인과 언젠가는 같이 일하게 될 날을 기대하고 있습니다.
