---
layout: post
title: "보고 문화에 관하여"
slug: bogo-culture
category: essay
---

보고는 많은 기업에서 일어나는 행위입니다. 저는 보고가 나쁘다고 생각하지 않아요. 하지만 제가 겪었던 재미있는 사건이 있어서 이야기해볼까합니다.

버즈빌에서 한창 '리워스사스'라는걸 하던 시절이었어요. 저는, 우리 팀은 여러가지 기능들을 만들었고 꽤나 잘 지냈다고 생각해요. 중간에 시니어 포지션을 맡고있던 FE분이 퇴사하면서 팀의 EM이 거의 공석이긴했지만요. 우리는 여러기능들을 만들었고, 그중에서는 웹에 대한 것들도 필요했어요. 웹 페이지를 만들었어야했고 react를 사용해서 만들었죠. 서버 개발자와 안드로이드 개발자가 어찌저찌 시도해가면서 만들었고, 2주만에 뭔가 기능이 나왔어요. 우리는 기뻤고 그대로 흘러갔죠.

그 다음에는 주니어 개발자 한분이 서버를 띄워서 여러 기능을 만들고싶다고 하셨어요. 그분은 열심히 새로 만든 서버에 기여하셨고, 어찌저찌 우리의 어드민에 관련된 코드들이 이관되었죠. 그리고 저는 AWS의 계정 관련해서 '흠... 이런걸 해보면 어떨까? 이상적으로는 어떤 방향으로 가야할까?'를 고민하고 보안팀과 이야기 나누고 있었습니다. 어찌보면 평범한 개발자의 일상처럼 보이죠.

### 들어온 챌린지

하지만 이렇게 팀안에서 모든걸 알아서 할 수는 없었습니다. CTO인 준에게서 팀 리드이자 PO인 Jayce를 통해 저에게 '라스가 하는 작업들이 공유되지 않는다'라는 이야기를 전달받았습니다. 물론 이렇게 전달되는게 준의 의도는 아니었을지 모르지만 저는 꽤나 당황스러웠습니다. 누구나 부족한 부분을 지적받으면 당황스러울거라고 생각합니다.

전말은 이랬습니다. 준은 더 공유되기를 원했고, 저는 공유가 충분하다고 생각했습니다. 그리고 우리팀의 EM(버즈빌은 EM이 기술리드와 매니징을 모두 담당합니다. 기술리드 직책은 없어요)이 존재했지만 유명무실했습니다. 우리팀의 EM은 많은 일을 담당하고있어서 우리팀에게 시간을 쓸 수 없었습니다.

결국 3자대면(저, CTO, EM)이 이루어졌고 꽤 긴 시간동안 이야기를 나누었습니다. CTO는 어떤 라이브러리를 쓸것인지도 공유했으면 좋지 않을까 이야기했고, 팀이 다루는 언어가 추가되거나 DB가 새롭게 추가된다면 공유해야한다고 이야기했죠. 저는 굳이 필요하지 않고 팀에서 정할 수 있다고 이야기했습니다. 그리고 EM은 이러한 것이 보고라고 지적했습니다.

정리하자면, CTO는 더 많은 보고를 원했고 실행하기전에 자신과 이야기하기를 원했습니다. EM은 당장 이 팀에게 시간을 쓸 수 없다는 입장을 고수했습니다. 저는 여전히 보고는 필요하지 않다고 어필했습니다. 결국 저는 CTO의 의견을 따랐고, 그 다음부터 많은 것들을 보고했습니다. 그 토론에서 완벽히 입장을 바꾼것은 아니고 여전히 조금 불편하지만 일단 CTO를 믿고 저의 행동을 바꾼거죠. 아마존의 그 유명한 메일속 문장처럼말이죠.

그리고 CTO가 한 이야기도 공감이 갔습니다. 네가 이렇게 행동하면 자신이 할 수 있는건 아무것도 없는 것 같다고 이야기하셨죠. 저라도 그렇게 느낄 것 같습니다. 이런 공감이 있었기에 그 다음에 잘 공유할 수 있었죠.

### 시간이 지나서.

기쁘게도 우리팀에 EM이 생기게되었고, 저는 3명에게 보고해야했습니다. 심지어 원래 PO에게만 공유하면 그가 CTO에게 이야기하는 것이었는데 결국 잘 동작하지 않아서 제가 직접 CTO, EM, PO에게 보고했어야했습니다. 작은 일을 결정하는데 3명에게 보고해야했고, 꽤나 많은 시간이 소요되기도 했습니다. 어느날은 보고에만 3시간 넘게 쓰기도 했죠.

ps. 워딩이 '공유'가 아닌 '보고'인 이유는 정말로 보고였기때문입니다. 저의 의사결정에 대한 공유 -> 확인 -> 실행이기때문에 실행 이전에 보고가 완료되서 검토가 끝나야했죠.

그때 제가 느꼈던 감정들도 있지만, 지금 다시 생각해보면 저는 여전히 보고는 필요없다고 생각합니다. 그에게 직접하는 공유도 필요 없다고 생각합니다. 필요하면 저희 팀 슬랙이나 코드, 혹은 지라 카드를 볼 수 있겠죠. 그리고 의사결정에 문제가 있는 것 같으면 이야기하는걸로도 충분합니다. 어떤 일에 대하여 가장 좋은 판단을 할 수 있는건 실무자, 가장 많은 컨텍스트를 갖고 고려할 수 있는 사람이라고 생각합니다.

여전히 저는 CTO의 불안함도 이해합니다. 퇴사자는 많고, 신입들이 많으며 시니어는 적은 환경도 영향을 주겠죠. 저를 못믿는 마음과 제가 퇴사했을 때 다른 사람들은 컨텍스트를 처음부터 파악해야하는 어려움, 그래서 CTO가 대략적인 일은 알았으면 한다는 마음도 공감합니다. 버즈빌은 사소한것까지 공유하고 같이 결정하는 문화이니 그런 문화를 지키고싶을 수도 있겠죠.

하지만 저는 개인을 믿어야한다고 생각합니다. 스타트업이라면, 그리고 그가 일을 잘한다고 생각한다면 그의 결정을 믿고 놔둬야한다고 생각합니다. 결국 믿지 못해서 검토하고 싶어진다면 자율은 없고 책임도 없어지는거죠. 참고로 속도도 느려지고 개발자 리텐션도 안좋아지지않을까요?

ps. 저는 이 말을 CTO인 준 앞에서, EM/PO분들 앞에서도 당당히 할 수 있습니다. 몇몇 표현들 이외에는 전부 그들 앞에서 했었던 이야기입니다.
