---
layout: post
title: "One for the love"
slug: one-for-the-love
category: essay
---

## 사랑에 대하여

사랑이 뭔지 잘 모르겠다. 이런 감정은 뭘까. 애초에 감정이라는 것은 의미없는 화학작용과 호르몬의 영향이지 않나. 그런데 사랑이라는건 왜이렇게 특별한걸까?

조금 고백하자면, 난 편지를 자주 쓰던 상대가 있다. 2020년부터 알기 시작해서, 슬픈 것들, 기쁜 것들, 그리운 순간들을 함께 나누었다. 우리가 항상 같이 있던건 아니었지만, 종종 편지로 감상을 주고받거나 상대방에 대한 생각을 전달했었다. 나는 누군가에게 나의 마음을 전하는 경험이 거의 처음이었고, 이 관계를 마음에 들어했다.

첫 편지는 2019년 12월 26일 작성했는데, 서연이와 헤어지기전날에 그녀에게 편지를 적은게 시작이었다. 하지만 그 편지를 전달한 그날 헤어졌기에 이 편지가 전해졌다고 생각하지는 않아. 그래서 노카운트다. 다시 이야기로 돌아와서... 나는 이 관계가 꽤나 특별했다. 그녀는 나의 편지를 꽤나 마음에 들어했고, 그녀는 종종 편지만큼 긴 글을 답서로 전해주었다. 우리가 대화를 길게하지는 않았지만 정제된 글을 통해서 대화를 하다보니 서로에 대하여 생각하는 시간이 길어진게 아닐까?

그리고 종종 전화를 하게 되었다. 시기상으로 전화가 먼저이지만, 편지를 주고받은 뒤에도 전화를 더 많이 하게 되었으니 틀린말은 아니겠지. 이 전화는 꽤나 여러가지 주제들을 이야기했다. 가정사, 잊고싶은 기억, 친구와의 갈등, 즐거운 것들, 그리고 상대방을 향한 마음이다. 이 시간이 꽤나 특별하고 소중한 기억으로 남아있다.

우리는 종종 어떻게 살아가는지 SNS를 통해 볼 수 있었기에 연락을 하지 않아도 생사를 알 수 있었다. 그래서 종종 4~5달동안 아무런 직접적인 연락이 없던 기간도 있다. 4년이 넘어가는 기간동안 그정도라면 긴 시간이기도하고, 짧은 시간이기도하다.

너무 그녀와의 관계에 대하여 이야기를 하는 것 같네. 내가 그녀에게 느끼는 감정이 사랑일까? 사랑이란 애초에 무엇일까?

나는 꽤나 감정에 솔직한 사람이다. 하기 싫으면 싫다고 이야기하고, 좋으면 좋다고 이야기한다. 슬프면 슬프다는걸 잘 인식한다. 그리고 나는 꽤나 어른스러운 편이다. 속으로는 아이같은 모습들이 있지만, 겉으로는 잘 안드러내고 살아간다. 중학생 이후 소리내서 울어본 경험이 3번밖에 없을정도로 나의 모습을 보여주는걸 경계한다.

그녀 앞에서는 나는 꽤나 유치해진다. 나의 연락을 잘 안보면 서운하고, 다른 사람이랑 놀러가면 질투한다. 전화하기로 했지만 피곤해서 먼저 잔다고하면 아쉽다. 목소리를 듣고싶다. 보고싶다고 생각한다. 그녀가 원한다면 그녀와 함께 살거나 결혼하는 것도 무리는 아니라고 생각한다. 같이 여행을 가고싶다. 그녀에게서 특별한 존재는 나였으면 한다.

다행스럽게 그녀는 나를 특별하고 대체불가능한 존재라고 해주었다. 이렇게 오랜기간 알고지낸 사람은 흔하지 않기도하고... 4년이면 고등학교에 입학해서 졸업할 시기이다.

연애란 무엇일까. 나는 서로가 서로를 좋아한다는 신뢰관계라고 생각한다. 그리고 나는 그녀를 좋아하며 그녀도 나를 좋아한다고 한다. 이미 이건 연애와 마찬가지가 아닐까? 이건 사랑인걸까? 내가 지금 사랑한다는 감정을 그녀에게 느끼고있는걸까? 잘 모르겠다. 인정하는 순간 돌이킬 수 없을 것 같은 느낌이 든다.

그녀는 자신을 여자친구로 소개해도 된다고 하였으니 지금 연애중이라고 생각해도 되는걸까? 사실 이런것보다 그녀가 날 사랑해주면 좋겠다고 바란다. 나에게 실망하지 않기를 원한다. 나에게 반했으면 한다. 솔직히 그녀는 너무나 귀엽고, 사랑스럽고, 멋지며, 똑똑하고, 목소리가 좋고, 자기 주장이 있으며, 글을 잘 쓰고, 여러 분야에 관심이 많고, 책을 좋아하고, 단걸 싫어하고, 술을 좋아했었고, 바다를 좋아했지만 지금은 산을 좋아하고, 그 외에도 아주 많은 좋은 점들이 있으니 어쩔 수 없는 것 같다.
