---
layout: post
title: "라스가 싼 똥 치우고 가라"
slug: buzzvil-legacy
category: essay
---

정말로 이 글을 쓰고싶지 않았다. 나는 어느정도 좋은 사람이고싶다는 생각이 강하고, 다른 사람들에게 내가 어떻게 비쳐지는지 중요하기때문에 행동도 꽤나 조심스러운 편이다. (다른 사람들이 어떻게 느낄지는 모르겠다.)

퇴사 과정이 매끄럽지 못하다는건 인정한다. 그리고 내가 못한 부분들도 많다고 생각한다. 특히 내가 잘 못하던건 관계적인 측면이 대부분이고, 기술적인 트레이드오프는 방향성의 차이가 있다고 생각한다. 장애도 많이 냈고, 이상한 코드도 많이 작성했다. ADN, RC, WebFeed등을 하면서 지금은 이해할 수 없는 코드도 아주 많이 작성했다. biddersvc는 만들다가 비즈니스적인 중요도가 낮아서 폐기되었고 다른 팀이 우리 코드를 전부 지우고 재작성하기도 했다. 나의 태도가 문제였던 적도 꽤나 많다. 디오와도 있었고, 준과도 있었고, 제이스, 조이, 자스민 등등 여러 사람들과의 갈등도 있었다.

이렇게 돌아보니 나의 과오들이 참 많다. 나의 부족한 점들이다. 내가 더 잘했더라면 더 나은 선택과 결과가 있었을것이다.

하지만 오늘은 조금 변명을 해볼까한다. 아마 이게 마지막 변명이 되길 바란다.

누구나 못하고 허접한 시절을 지나서 성숙하고 잘하는 사람이 된다. 나도 그랬고, 다른 사람들도 그랬을것이다. 누구나 성장을 통해서 더 많이 나아지니까. 그래서 뒤돌아봤을 때 아쉬운점이 느껴진다면 그것은 그가 성장했다는 증거일것이다.

이러한 성장의 단계에 있었기때문에 결과도 중요하지만, 그게 그 당시에 최선이었는지가 중요하다고 생각한다. 어떠한 상황이었고 그게 그 시점의 최선이었다면 충분한거 아니었을까. 미래를 알 수 없는 상황속에서 현재에 한 선택이 미래에는 틀리고 잘못될 수 있다. 그러니 미래에 돌아보면서 반성하고 다시 더 나아지는 모습이 중요하다. 이게 성장이라고 생각한다.

그러면 이전에 했던 작업들에 대하여 비난할 수는 없는걸까? 어찌되었든 그가 남겨둔 작업때문에 힘들다면 그가 한 작업들을 비난할 수도 있겠다. 그리고 이러한 것들로 작업물이 아니라 그에게도 악감정이 있다면 그를 비난하는 것으로도 여러가지 장점이 있다고 생각한다. 감정 해소라거나, 개인의 사상 표출, 잘못되었다는 의견 강화등등 여러가지 상황에서 개인을 비난하는건 효과적이다. 나도 많이 했었고.

이런 이야기들 듣는건 슬픈것 같다. 내가 최선을 다해서 만들었던 것들이 비난받을 때 더 잘했어야한다는 후회가 든다.

준이 예전에 했던 이야기가 생각난다. 몇몇 사람들이 했던 것들은 자기가 잘했다고 이력서에 적은다음에 나간다고. 남은 사람들은 그들이 만들어둔 것들을 힘들어하며 유지한다고. 지금 그 상황에 놓여보니 어떤건지 알 것 같다. 그리고 그들이 하고싶었던 말도 어느정도 알 것 같다.

마지막으로 몇마디 덧붙이고 싶다. 나는 회사에서 메니저 직급도 아니었고 일반 개발자였다. 그리고 퇴사한지 반년이 지난 시점에서까지 책임을 지라고 하는 것은 너무나 가혹하다. 솔직히 서운하다. 조금 슬프다. 내가 애정하던 팀과 서비스, 회사는 이제 없다는 느낌이 든다.

자, 이제 새로운 회사에서 잘해보면 되겠지. 과거보단 미래가 중요하고, 우리는 잘못을 인정하며 더 빨리 성장할 수 있다. 문제를 지적해준 그녀에게 감사하자.
